---
number: 29
slug: 2-4-e-3-4
title: 2/4 e 3/4
description: A marcha tem dois tempos; a valsa tem três — e isso muda tudo no jeito de tocar, reger e sentir a música. Descubra o que dois números no início da partitura revelam sobre o groove.
topics: 2/4 e 3/4
game_kind: game-rhythm-tap
---

## Teoria

Os compassos **2/4** e **3/4** são chamados de **compassos simples** e estão entre os mais usados na música ocidental — inclusive em muitos hinos e louvores. O **2/4** tem **dois tempos por compasso**, com a semínima valendo um tempo. A acentuação natural é **forte-fraco**: o primeiro tempo é mais forte (chamado de **tético** ou tempo forte) e o segundo é mais leve. Essa pulsação binária dá uma sensação de **marcha**, de andar firme. As marchinhas de carnaval, os hinos militares e muitos cânticos de comunhão estão em 2/4.

Já o **3/4** tem **três tempos por compasso**, também com a semínima valendo um tempo, e segue a acentuação **forte-fraco-fraco**. Essa pulsação ternária produz a sensação característica da **valsa**: um balanço suave que dá vontade de girar. Muitos hinos clássicos foram escritos em 3/4 justamente para sustentar essa solenidade balançada — "Sagrada, Sagrada, Sagrada" e "Saudai o Nome de Jesus" são exemplos famosos. Conte com a mão: **UM**-dois-três, **UM**-dois-três.

A diferença sensorial entre 2/4 e 3/4 é enorme. Em 2/4, o corpo se move como em uma caminhada (passo direito, passo esquerdo). Em 3/4, o corpo balança como em uma dança lateral (um passo, recolhe, recolhe). Por isso, quando o músico identifica corretamente a fórmula, sua interpretação ganha o **caráter certo**: não adianta tocar uma valsa como marcha, ou vice-versa — a música perde o sentido.

Para o iniciante, a melhor forma de internalizar é **contar em voz alta** enquanto ouve. Ouça uma marcha e marque "1-2, 1-2"; ouça um hino solene tipo "Sagrada, Sagrada" e marque "1-2-3, 1-2-3". Em pouco tempo, você reconhece a fórmula só de ouvir.

## Visual

Imagem dividida em duas colunas: à esquerda, um compasso em 2/4 com a indicação "marcha" e uma pessoa marchando (passo-passo); à direita, um compasso em 3/4 com a indicação "valsa" e um casal dançando em movimento circular. Embaixo de cada um, a contagem com o tempo forte destacado em vermelho: **1**-2 / **1**-2-3.

## Exercícios

### MC
Você ouve uma música e seu corpo começa a balançar de um lado para o outro, como em uma valsa. Qual fórmula de compasso é mais provável?
- 2/4
- 3/4 ✓
- 4/4
- 6/8

### VF
Você marcha pela sala e percebe que o pé esquerdo bate sempre no tempo "1" e o direito no tempo "2". Essa pulsação binária "forte-fraco" é exatamente a sensação de 2/4.
> Verdadeiro

### Fill
O hino "Sagrada, Sagrada, Sagrada" tem três tempos por compasso, com acentuação forte-fraco-fraco. Essa fórmula é ___.
- 2/4
- 3/4 ✓
- 4/4

### MC
O regente pede para a banda tocar um louvor em 2/4. Que figura vale 1 tempo nesse compasso?
- Colcheia
- Semínima ✓
- Mínima
- Semibreve

### Match
Associe a fórmula à sua característica musical:
- 2/4 → Marcha, cântico militar, "esquerdo-direito"
- 3/4 → Valsa, balanço lateral, hinos solenes
- Tempo forte em 2/4 → Cai no tempo 1 (depois fraco)
- Tempo forte em 3/4 → Cai no tempo 1 (depois fraco-fraco)

## Jogo

MARCHA OU VALSA — Em grupo, na sala. O líder coloca uma música surpresa (mistura de marchas, valsas e hinos em 2/4 ou 3/4). Cada participante decide em 15 segundos: se for 2/4, MARCHA na sala marcando o tempo 1 com o pé esquerdo; se for 3/4, DANÇA balançando de um lado pro outro com pisada forte no tempo 1. Quem errar a categoria (ex: marchar numa valsa) está fora. Vence quem acertar 5 músicas seguidas. Tempo: 7 minutos.
