---
number: 47
slug: 9-8-e-12-8
title: 9/8 e 12/8
description: Sabe aquele balanço profundo do gospel lento? Ele mora no 9/8 e no 12/8 — compassos que respiram diferente e dão à música uma sensação de flutuar.
topics: 9/8 e 12/8
game_kind: game-quiz
---

## Teoria

Os compassos **9/8** e **12/8** fazem parte da família dos **compassos compostos**, aqueles em que cada tempo é dividido naturalmente em **três partes iguais** (três colcheias). Diferente do 6/8 que conhecemos do hino lento, o 9/8 e o 12/8 são versões maiores: o 9/8 tem **três tempos**, cada um com três colcheias (totalizando nove colcheias por compasso), e o 12/8 tem **quatro tempos**, cada um com três colcheias (totalizando doze colcheias).

A grande característica desses compassos é o **balanço tripulado**, aquela sensação de "1-2-3, 2-2-3, 3-2-3". Quando você canta um hino em 12/8, sente que cada batida "respira" antes de chegar na próxima — é por isso que muitas baladas gospel e hinos clássicos usam essas fórmulas. O som fica fluido, quase como ondas do mar, em vez de um caminhar reto como no 4/4.

Um bom exemplo prático: "Amazing Grace" cantada em 3/4 soa como uma valsa, com pulso bem marcado. Mas se a mesma melodia for tocada em **12/8**, ela ganha um balanço profundo, com colcheias deslizando entre as batidas, lembrando o feel de "House of the Rising Sun" ou de muitas baladas de adoração. É a mesma melodia, mas o tempo "respira" diferente.

Para o músico iniciante, a chave é **contar em voz alta**: "um-dois-três, dois-dois-três, três-dois-três" para o 9/8, e "um-dois-três, dois-dois-três, três-dois-três, quatro-dois-três" para o 12/8. Marcar o pé apenas nos primeiros números (os **tempos fortes**) ajuda a sentir o pulso real sem se perder nas colcheias internas.

## Visual

Uma imagem mostrando dois compassos lado a lado: à esquerda, o 9/8 com três grupos de três colcheias ligadas, cada grupo destacado em uma cor diferente e numerado 1-2-3; à direita, o 12/8 com quatro grupos de três colcheias, numerados 1-2-3-4. Abaixo, uma linha do tempo com pés batendo apenas nos números principais, mostrando que o pulso é ternário tripulado.

## Exercícios

### MC
Quantas colcheias um compasso 12/8 tem ao todo?
- 8 colcheias
- 12 colcheias ✓
- 6 colcheias
- 9 colcheias

### VF
No compasso 9/8, cada tempo é dividido em três colcheias, totalizando 3 tempos por compasso.
> Verdadeiro

### Fill
O compasso 12/8 tem ___ tempos, cada um com três colcheias.
- três
- quatro ✓
- seis

### MC
Qual sensação musical é típica dos compassos 9/8 e 12/8?
- Marcha militar reta e quadrada
- Balanço tripulado, fluido e "respirado" ✓
- Ritmo nervoso e cortado
- Pulso sem direção definida

### VF
O compasso 12/8 é um compasso simples, com cada tempo dividido em duas partes.
> Falso

## Jogo

MISSÃO BALANÇO DOZE-OITAVOS: escolha um hino lento conhecido (como "Quão Grande És Tu" ou "Amazing Grace"). Cante-o duas vezes — primeiro batendo o pé em 3/4 (valsa), depois em 12/8 (quatro tempos tripulados, contando "1-2-3, 2-2-3, 3-2-3, 4-2-3"). Grave as duas versões e compare: onde o feel mudou? Em qual delas a música "respira" mais? Anote a diferença que sentiu no balanço.
